# MT7927チップに起因する自作PCのネットワークの不調を解消した

去年、自作PCに挑戦したのですが、その際にProArt X870E-CREATOR WIFIというモデルのマザーボードを用いて組みました。
WindowsとUbuntuをそれぞれインストールしたのですが、Windowsでは有線・無線のインターネットとBluetoothが正常に動作するにも関わらず、UbuntuではネットワークもBluetoothも動作しない状況となりました。
というのも、ProArt X870E-CREATOR WIFIで採用されているネットワークやBluetoothを処理しているMediaTek MT7927というチップが比較的最新のものであったために、Ubuntuでは対応するドライバーがなく、認識できない状況にありました。
ネットワークが全く動かないとなると非常に不便だったため、最近重い腰を上げて解決しようと試みました。
試行錯誤の結果としてネットワーク機能が回復し、Bluetoothも完全放電後であれば認識できるようになり、一定は成果があったことから、備忘録として残したいと思います。

## ぜひ読んでいただきたい層

- 同じチップ（MT7927）を採用したマザーボードでUbuntu環境を整えたい方
- これから自作PCに挑戦して、Ubuntuをインストールしたいと考えている方

## 前提

「おま環」を可能な限り避けるためにも、前提を詳細に書いておきます。

### 自作PCのスペックやOSの情報

OSはWindows11 ProをSSD1に、Ubuntu 24.04.4 LTSをSSD2にそれぞれインストールしました。
マザーボードのBiosは比較的最近の2202を、Ubuntu 24.04.4 LTSのカーネルはLinux 6.17.0-23-genericを用いています。
（メモリの高騰が激しい昨今ですが、同様のスペックを今購入したら何円くらいになるのだろうか...）

| カテゴリ     | 型番                                        |
| ------------ | ------------------------------------------- |
| CPU          | AMD Ryzen 9 9950X3D                         |
| マザーボード | ProArt X870E-CREATOR WIFI                   |
| メモリー     | Crucial Pro 128GB Kit (64GBx2)              |
| SSD1         | Samsung SSD 9100 PRO 2TB                    |
| SSD2         | Samsung SSD 990 PRO 2TB                     |
| GPU          | ASUS TUF Gaming GeForce RTX 4080 SUPER 16GB |
| 電源         | Cooler Master X Silent MAX Platinum 1300    |

### 症状

２つのOSをインストールして動作確認したことで、比較をすることができました。
Windows11 Proではネットワーク機能もBluetooth機能も正常に動作します。
それに対して、Ubuntuではネットワークが正常に動作せず、Bluetoothも設定に項目すら表示されない状況でした。
そのため、Ubuntuはネットワーク環境なしでしばらく使用していました。

| 機能                           | Windows11 Pro | Ubuntu 24.04.4 LTS |
| ------------------------------ | ------------- | ------------------ |
| Wifiや有線のインターネット機能 | 正常動作      | 動作不良           |
| Bluetooth機能                  | 正常動作      | 動作不良           |

:::note info
Ubuntu 24.04.4 LTSでの症状をもう少し詳しくかいておきます。
設定画面ではそもそもWifiの項目がなく、Bluetoothは項目があるものの、オンにしようとするも反応なし。
インターネットの有線接続の項目では、２つあるLANポートをそれぞれ認識し、接続中とはなるものの、ping 8.8.8.8を叩いてもインターネットには結局接続できない状態でした。
:::

:::note warn
SNSを見ると同じチップを使用したマザーボードを使用している方で似た症状で悩んでいる方が見受けられます。
しかし、完全放電後にのみ使用可能など、少しばかり症状に差異が見られました。
読者の環境でも適用可能かどうかは、ご自身で見極めていただけますと幸いです。
:::

## 原因

前項で示した通り初期不良ではなく、自作PCのマザーボードであるProArt X870E-CREATOR WIFIに搭載されているMT7927というチップが比較的新しいものであり、Ubuntuが対応するドライバーを持っていなかったことから、WifiやBluetoothが機能しない状態にありました。
有線も多少なりとも影響を受けて、動作不良を起こしている可能性がありました。

## やったこと

### USB-LAN変換器を用いたネットワーク接続

なにをしようにもネットワーク環境がないと、他のパソコンからデータをUSBで移行しないといけなかったりで不便なため、一時的なものでも良いのでネットワーク環境を用意することにしました。
Ubuntuに対応したチップを搭載したUSB-LAN変換器もしくはネットワークカードを用意しました。
これまでしっかりとしたUSB-LAN変換器を持っていなかったので、[UGREEN 有線LANアダプター 2.5Gbps](https://amzn.asia/d/0dhuPXJ8)を購入。

問題なく動作してくれることを願っていましたが、なかなかうまくは行かず。
接続すると認識され、インターネットへの接続を試みても、永遠と接続中となってしまいました。
nmcliコマンドを叩くと当該変換器のIPが割り当てられておらず、GENERAL.STATEも70となっていました。
これは省電力モードになっていたことが原因のようで、下記のコマンドで回復しました。

```bash:disable_lowpower_mode.bash
sudo ethtool --set-eee enx[hogehoge] eee off
```

### MT7927のドライバー用意



### GRUBやBIOS調整



## 結果



## 反省

## まとめ

## 参考
